ANEXO FORMATO COMPONENTE FORMATIVO
=== TABLA ===
| PROGRAMA DE FORMACIÓN | Gestión del talento humano: un encuentro con la ética en el contexto laboral e individual |
=== /TABLA ===
=== TABLA ===
| COMPETENCIA | 210301023. Gestionar el talento humano de la unidad de negocio para lograr los resultados propuestos. | RESULTADOS DE APRENDIZAJE | 210301023-03. Generar estrategias para promover en las personas los procesos comunicativos, autónomos y de trabajo colaborativo con el fin de fortalecer la resolución de problemas de carácter productivo, social de la organización. |
=== /TABLA ===
=== TABLA ===
| NÚMERO DEL COMPONENTE FORMATIVO | 02 |
| NOMBRE DEL COMPONENTE FORMATIVO | Comunicación, trabajo colaborativo y asertividad |
| BREVE DESCRIPCIÓN | El componente formativo desarrolla la capacidad de comunicarse, colaborar y dirigir personas de forma efectiva en entornos laborales. Examina la comunicación verbal, no verbal y paralingüística; el trabajo en equipo; la resolución de conflictos organizacionales; y la asertividad en la dirección de personas, con el propósito de fortalecer la convivencia y los resultados colectivos. |
| PALABRAS CLAVE | Comunicación organizacional, trabajo colaborativo, resolución de problemas, asertividad y talento humano. |
=== /TABLA ===
=== TABLA ===
| ÁREA OCUPACIONAL | Finanzas y administración. |
| IDIOMA | Español. |
=== /TABLA ===
TABLA DE CONTENIDOS:
1. Comunicación en el entorno organizacional
1.1 Fundamentos de la comunicación
1.2 Comunicación verbal y no verbal
1.3 Comunicación kinésica, proxémica y paralingüística
1.4 Comunicación efectiva en el trabajo
2. Trabajo colaborativo y en equipo
2.1 Tipos de trabajo grupal
2.2 Principios del trabajo colaborativo
2.3 Técnicas para el trabajo en equipo
2.4 Barreras y estrategias comunicativas
3. Resolución de problemas organizacionales
3.1 Tipos de conflicto organizacional
3.2 Argumentación y criterios de solución
3.3 Estrategias creativas de solución
3.4 Consensos y acuerdos
4. Asertividad en la dirección de personas
4.1 Concepto de asertividad
4.2 Comunicación asertiva en el trabajo
Estrategias para dirigir personas
INTRODUCCIÓN
El presente componente formativo orienta la comprensión de la comunicación como base de la gestión organizacional y su relación con el trabajo colaborativo. Desde el contexto colombiano, se abordan los procesos y las clases de comunicación, el trabajo en equipo, la resolución de problemas y la asertividad, con el fin de reconocer cómo las organizaciones fortalecen la convivencia, la coordinación y el logro de sus objetivos.
A partir de este recorrido, se analizan los fundamentos de la comunicación en el contexto organizacional, con sus procesos, componentes y sus manifestaciones verbales y no verbales. También se reconoce el papel del trabajo colaborativo y del trabajo en equipo para potenciar la inteligencia colectiva y la construcción conjunta de soluciones.
De manera complementaria, el componente integra la resolución de problemas organizacionales para la dirección de personas, con énfasis en la argumentación, las alternativas creativas y la construcción de consensos. Estos elementos favorecen el aprendizaje activo, la reflexión sobre casos cercanos al contexto colombiano y la toma de decisiones informadas, para conectar los contenidos con situaciones reales del entorno organizacional.
Para ampliar la comprensión de los conceptos abordados y contextualizar su aplicación en la comunicación y el trabajo colaborativo, se recomienda acceder al recurso audiovisual que acompaña esta sección.
11210049_CF02_Guion_video_introduccion.docx11210049_CF02_Guion_video_introduccion.docx
DESARROLLO DE CONTENIDOS:
1. Comunicación en el entorno organizacional
Se trata del conjunto de procesos mediante los cuales fluye la información entre los integrantes de una organización y el entorno en el que se desarrolla, con el propósito de coordinar acciones, construir significados compartidos y orientar el comportamiento colectivo hacia el logro de los objetivos institucionales. Más allá de la simple transmisión de datos, este proceso implica la interpretación, la negociación de sentidos, la gestión de percepciones y la construcción de relaciones de confianza entre los diferentes actores que participan en él.
En la gestión de personas, la comunicación no solo transmite instrucciones o reportes, sino que se convierte en un recurso estratégico que permite alinear expectativas, clarificar roles, retroalimentar desempeños, gestionar emociones colectivas y sostener la cultura organizacional en el tiempo. Por ello, quien gestiona personas requiere comprender la comunicación como un proceso complejo, sistémico y bidireccional, en el que intervienen múltiples factores como:
Actores: personas, grupos o unidades organizacionales que participan en el proceso comunicativo, ya sea como emisores, receptores o en ambos roles de manera simultánea, dependiendo del flujo de información y de las relaciones establecidas en el contexto de la organización.
Canales: medios o vías a través de los cuales se transmite el mensaje. Pueden ser formales (correos electrónicos, reuniones, informes) o informales (conversaciones espontáneas, mensajería instantánea); su elección incide directamente en el alcance y la efectividad del proceso comunicativo.
Códigos: sistemas de signos, lenguajes y convenciones compartidas que posibilitan codificar y decodificar los mensajes. Comprenden el lenguaje verbal (oral y escrito), los gestos y los símbolos propios de la cultura organizacional que hacen posible la comprensión mutua entre los actores.
Contextos: condiciones físicas, culturales, históricas y relacionales en las que se produce el intercambio comunicativo. El contexto determina el significado de los mensajes: una misma expresión puede interpretarse de manera distinta según el ambiente, la jerarquía o el momento en que se emite.
Intencionalidades: propósitos explícitos o implícitos que orientan el acto comunicativo. Detrás de cada mensaje existe una finalidad (informar, persuadir, coordinar, motivar o resolver un desacuerdo) que condiciona la forma, el tono y el canal seleccionados para establecer el intercambio.
Retroalimentaciones: respuestas o reacciones del receptor ante el mensaje recibido, que facilitan verificar si la comunicación fue efectiva. Pueden manifestarse de forma verbal, gestual o comportamental y convierten el proceso en un intercambio bidireccional que posibilita la comprensión y el ajuste mutuo.
Estos seis factores no operan de manera independiente, se articulan y se condicionan mutuamente para generar un proceso comunicativo complejo y dinámico. Identificar cómo interactúan hace posible reconocer los puntos en los que la comunicación puede fortalecerse o deteriorarse dentro de la organización.
Con esta comprensión del proceso comunicativo en su conjunto, es posible ahondar en los fundamentos teóricos que explican cómo se origina, se transmite y se recibe un mensaje en el entorno de trabajo.
1.1. Fundamentos de la comunicación
Desde una perspectiva clásica, la comunicación puede describirse como el proceso mediante el cual un emisor codifica y transmite un mensaje a un receptor, a través de un canal y en un contexto determinado, esperando una respuesta o una comprensión compartida. Sin embargo, este modelo lineal resulta insuficiente para explicar la complejidad de la comunicación en las organizaciones actuales, donde los mensajes circulan en múltiples direcciones, utilizan diversos medios y se interpretan a la luz de culturas organizacionales, experiencias previas y relaciones de poder.
En el contexto organizacional, suelen distinguirse los siguientes componentes básicos del proceso comunicativo:
Emisor: persona, grupo o unidad organizacional que da inicio al acto comunicativo al construir y codificar un mensaje con una intención determinada. Puede ser un directivo que emite directrices, un equipo que presenta resultados o un colaborador que reporta una situación al área responsable.
Receptor: persona, grupo o unidad organizacional que recibe el mensaje, lo decodifica e interpreta a partir de sus conocimientos previos, sus expectativas y el contexto en el que se encuentra. La comprensión que logre puede diferir de la intención original del emisor.
Mensaje: contenido que se transmite en el proceso comunicativo, que puede incluir ideas, instrucciones, emociones o decisiones. Su efectividad depende de la claridad con que se construye, la coherencia interna y la pertinencia frente a las necesidades del receptor.
Canal: medio a través del cual el emisor transmite el mensaje al receptor. Puede ser presencial (reunión, conversación), escrito (correo, circular, memorando) o digital (plataforma colaborativa, videollamada). La elección del canal incide directamente en la calidad del intercambio.
Código: sistema de signos, lenguajes y convenciones compartidas que permiten codificar y decodificar el mensaje. Comprende el lenguaje verbal oral y escrito, los gestos, las expresiones y los símbolos institucionales que emisor y receptor conocen y comparten en su entorno.
Contexto: condiciones físicas, culturales, temporales y emocionales en las que se desarrolla el intercambio comunicativo. Determina cómo se emite e interpreta el mensaje: un mismo enunciado puede adquirir significados distintos según el momento, el lugar o la relación entre los actores.
Reconocer estos componentes en su interacción permite comprender por qué algunos mensajes llegan con claridad mientras otros generan malentendidos. En la gestión del talento humano, identificar en cuál de estos elementos se produce la falla orienta las acciones de mejora y fortalece la calidad de la comunicación en la organización.
Más allá del análisis de sus componentes, la comunicación organizacional cobra pleno sentido cuando se identifican las funciones que desempeña en la vida cotidiana de los equipos. Cada intercambio comunicativo, desde una instrucción hasta una retroalimentación, cumple uno o varios propósitos que orientan las decisiones de quienes gestionan personas en la organización.
Analizar las interacciones a partir de estos componentes permite identificar con mayor precisión dónde se originan las fallas de comunicación: mensajes ambiguos, canales inadecuados, ausencia de retroalimentación o contextos emocionales poco favorables. Esta mirada estructurada es esencial para que el gestor de talento humano pueda proponer ajustes específicos en la forma de comunicar en la organización.
Las funciones de la comunicación organizacional describen los propósitos que esta cumple y los efectos que produce en el comportamiento colectivo. Comprender estas funciones permite diseñar estrategias comunicativas coherentes con el momento y el propósito de cada intercambio, y evitar mensajes que lleguen sin el impacto esperado en los equipos de trabajo.
La comunicación organizacional cumple, de manera simultánea o alternada, distintas funciones que se articulan para sostener el funcionamiento de los equipos. Entre las más relevantes en el contexto de la gestión del talento humano se distinguen las siguientes:
Función informativa: permite compartir con los integrantes de la organización datos, indicadores, decisiones, cambios en procesos y resultados de gestión. Garantiza que cada persona cuente con la información necesaria para ejecutar sus tareas, comprender el estado de los procesos y fundamentar sus decisiones.
Función reguladora: orienta el comportamiento de los integrantes de la organización mediante el establecimiento y la difusión de normas, políticas, procedimientos y manuales. Asegura que las decisiones y acciones individuales sean coherentes con los estándares institucionales y contribuyan al logro de los objetivos colectivos.
Función motivadora: contribuye a generar compromiso, sentido de propósito y reconocimiento en los integrantes de la organización. Cuando la comunicación explica el significado del trabajo, reconoce los logros y vincula las tareas individuales con los objetivos institucionales, fortalece la motivación y el sentido de pertenencia.
Función integradora: refuerza la identidad organizacional, los valores compartidos y la cohesión entre los integrantes. Al promover espacios de diálogo, intercambio de experiencias y trabajo colaborativo, contribuye a que las personas se reconozcan como parte de un proyecto colectivo con propósitos comunes.
Función de control: posibilita el seguimiento, la verificación y la evaluación del cumplimiento de metas, estándares y compromisos organizacionales. A través de informes, indicadores y mecanismos de rendición de cuentas, permite detectar desviaciones y tomar decisiones correctivas de manera oportuna y fundamentada.
Estas cinco funciones no actúan de manera independiente: en la práctica, un mismo mensaje puede informar, regular y motivar de forma simultánea. Comprender cómo se interrelacionan facilita al gestor de talento humano diseñar estrategias comunicativas coherentes con el propósito de la organización y con las necesidades reales de los equipos.
El siguiente caso ilustra cómo dos funciones de la comunicación organizacional, la informativa y la motivadora, pueden integrarse en una misma acción de gestión del talento humano, con efectos positivos en el clima y el desempeño del equipo.
Comunicación informativa y motivadora en una pyme de serviciosEn una empresa de servicios tecnológicos, la dirección de talento humano decide reforzar la comunicación interna sobre resultados trimestrales. Para ello, integra en una misma reunión la presentación de indicadores de desempeño (función informativa) con el reconocimiento público a los equipos que cumplieron metas (función motivadora). Al vincular datos objetivos con mensajes de valoración, se fortalece la percepción de transparencia y se incrementa la disposición de los colaboradores para asumir nuevos retos.Comunicación informativa y motivadora en una pyme de serviciosEn una empresa de servicios tecnológicos, la dirección de talento humano decide reforzar la comunicación interna sobre resultados trimestrales. Para ello, integra en una misma reunión la presentación de indicadores de desempeño (función informativa) con el reconocimiento público a los equipos que cumplieron metas (función motivadora). Al vincular datos objetivos con mensajes de valoración, se fortalece la percepción de transparencia y se incrementa la disposición de los colaboradores para asumir nuevos retos.
Este tipo de integración comunicativa demuestra que las funciones no son compartimentos separados, sino recursos complementarios que el gestor de talento humano puede combinar según las necesidades del equipo y el propósito de cada momento organizacional. Las siguientes situaciones ilustran cuándo y cómo aplicar cada función de manera estratégica:
Reuniones de resultados: espacio para compartir cifras de desempeño y, al mismo tiempo, reconocer el trabajo del equipo en un solo mensaje.
Procesos de inducción: momento para explicar normas, funciones y expectativas del cargo de forma ordenada a quien se integra al equipo.
Entrevistas de desempeño: conversación para revisar qué salió bien y qué se puede mejorar, orientando a la persona sin limitarse a señalar errores.
Comunicados de cambio organizacional: oportunidad para explicar a los equipos por qué cambia algo en la empresa y cómo ese cambio los involucra.
Espacios de retroalimentación: intercambio en el que se dice a alguien qué logró y en qué puede crecer, con ejemplos claros y un tono de apoyo.
La elección de la función comunicativa adecuada para cada situación requiere que el gestor de talento humano lea el contexto, identifique la necesidad del equipo y construya el mensaje con el propósito específico que el momento demanda.
La efectividad de cada una de estas funciones depende, en parte, del tipo de comunicación que se emplee para ejercerlas. Conocer las diferencias entre la comunicación verbal y la no verbal amplía las posibilidades del gestor y le permite ajustar no solo qué comunica, sino también cómo lo comunica en cada contexto.
1.2. Comunicación verbal y no verbal
En las organizaciones se distingue, de manera general, entre comunicación verbal y comunicación no verbal. Aunque esta separación tiene fines didácticos, en la práctica ambas dimensiones se presentan de forma simultánea y su coherencia o incoherencia influye significativamente en la interpretación de los mensajes.
La comunicación verbal comprende los mensajes expresados mediante palabras, ya sea de manera oral o escrita. En el ámbito organizacional, incluye conversaciones informales, reuniones formales, entrevistas, presentaciones, comunicaciones por teléfono o videoconferencia, correos electrónicos, informes, manuales, políticas, chats corporativos y documentos institucionales.
La comunicación no verbal (gestos, tono de voz y manejo de distancias) puede reforzar o contradecir el mensaje verbal, y es determinante en la credibilidad y la confianza que genera quien comunica.La comunicación no verbal (gestos, tono de voz y manejo de distancias) puede reforzar o contradecir el mensaje verbal, y es determinante en la credibilidad y la confianza que genera quien comunica.
Sus manifestaciones abarcan un espectro amplio: expresiones faciales, posturas corporales, silencios, uso del espacio y del tiempo, vestimenta y elementos simbólicos presentes en el entorno laboral. Cada uno de estos canales transmite información sobre el estado emocional, la actitud y el nivel de apertura de quien comunica, con efectos directos en la percepción de la empatía, la autoridad y la disposición al diálogo.
La comunicación verbal y la no verbal se expresan a través de formas específicas que varían según el canal y el propósito del mensaje. Identificar estas clases permite al gestor de talento humano reconocer cuándo y cómo emplear cada una para lograr una interacción más efectiva y coherente en los distintos contextos organizacionales:
Comunicación verbal oral: se produce en tiempo real a través del habla y facilita aclarar expectativas, dar instrucciones y construir acuerdos de manera inmediata. Se aplica en reuniones, retroalimentaciones y presentaciones entre colaboradores. Ejemplo: en una empresa de servicios de Cali, el coordinador de área convoca una reunión semanal para revisar avances, resolver dudas y alinear al equipo en las prioridades del período.
Comunicación verbal escrita: circula a través de correos electrónicos, circulares, manuales e informes; deja trazabilidad documental y unifica criterios a lo largo de la organización. Ejemplo: una entidad pública de Bogotá comunica por circular interna los protocolos actualizados de atención al ciudadano, garantizando que todos los colaboradores cuenten con la misma información de forma verificable y consultable.
Comunicación no verbal corporal: se expresa a través de gestos, expresiones faciales, posturas y movimientos del cuerpo, y refuerza o contradice el contenido del mensaje verbal. Ejemplo: en una IPS de Medellín, la coordinadora de talento humano mantiene contacto visual y una postura abierta durante las entrevistas de desempeño, lo que transmite respeto y disposición genuina al diálogo.
Comunicación no verbal paraverbal: comprende los elementos vocales que acompañan el habla sin ser propiamente palabras: el tono, el volumen, el ritmo, las pausas y los silencios. Ejemplo: un supervisor en Barranquilla baja deliberadamente el tono de voz al informar una reestructuración del equipo, lo que transmite calma y seguridad a los colaboradores en un momento de incertidumbre laboral.
Comunicación no verbal contextual: abarca los espacios físicos, los tiempos y los símbolos que enmarcan la interacción y condicionan su interpretación. Ejemplo: una cooperativa del Huila organiza su oficina de atención al asociado con espacios cómodos, iluminados y ordenados, lo que transmite confianza y profesionalismo desde el primer contacto con la persona.
La combinación de estas clases de comunicación determina la calidad del intercambio en la organización. Un mensaje verbal sólido puede verse reforzado o contradicho por la postura, el tono o el espacio en el que se emite. Para el gestor de talento humano, desarrollar consciencia sobre todos estos canales resulta tan importante como seleccionar las palabras adecuadas al comunicar.
La atención a estas señales no es solo una habilidad individual: se convierte en una responsabilidad de gestión cuando el mensaje que se emite contradice las actitudes que se proyectan. Esta contradicción, conocida como incoherencia comunicativa, puede erosionar la credibilidad del gestor y deteriorar el ambiente laboral de manera gradual. El siguiente caso ilustra cómo esta situación se presenta en un contexto organizacional concreto:
Incoherencia entre mensaje verbal y no verbalEn una entidad del sector público, un directivo comunica verbalmente su disposición al diálogo con los funcionarios, pero durante las reuniones mantiene los brazos cruzados, evita el contacto visual y responde de manera evasiva a las preguntas incómodas. Aunque las palabras sugieren apertura, el lenguaje corporal transmite distancia y resistencia. Como consecuencia, los colaboradores perciben que no existe un verdadero espacio para expresar inquietudes, y se incrementa la comunicación informal cargada de rumores.Incoherencia entre mensaje verbal y no verbalEn una entidad del sector público, un directivo comunica verbalmente su disposición al diálogo con los funcionarios, pero durante las reuniones mantiene los brazos cruzados, evita el contacto visual y responde de manera evasiva a las preguntas incómodas. Aunque las palabras sugieren apertura, el lenguaje corporal transmite distancia y resistencia. Como consecuencia, los colaboradores perciben que no existe un verdadero espacio para expresar inquietudes, y se incrementa la comunicación informal cargada de rumores.
Reconocer las diferencias entre la comunicación verbal y la no verbal en la práctica organizacional permite al gestor de talento humano tomar decisiones más informadas sobre cómo construir, transmitir e interpretar los mensajes en cada situación. La siguiente tabla presenta, de forma comparativa, las principales dimensiones de ambas modalidades, sus canales, su intencionalidad, su efecto en la confianza y los riesgos asociados a su omisión o incoherencia:
Tabla 1. Manifestaciones y efectos de la comunicación verbal y no verbal en el entorno organizacional
=== TABLA ===
| Dimensión | Comunicación verbal | Comunicación no verbal |
| Naturaleza | Emplea palabras en forma oral o escrita para transmitir información, instrucciones o acuerdos. | Emplea gestos, posturas, tono de voz, silencios y uso del espacio para acompañar o reemplazar el mensaje verbal. |
| Canales principales | Reuniones, correos, circulares, informes, chats corporativos y conversaciones directas. | Expresiones faciales, contacto visual, postura corporal, proxémica, vestimenta y elementos del entorno. |
| Intencionalidad | Generalmente consciente: el emisor elige y construye deliberadamente el mensaje. | Puede ser consciente o inconsciente; Muchas señales se emiten sin que el emisor las perciba. |
| Función en la interacción | Informa, regula, motiva e integra a través de contenidos explícitos y verificables. | Refuerza, matiza o contradice el mensaje verbal; transmite emociones y actitudes difíciles de verbalizar. |
| Efecto en la confianza | Un mensaje verbal claro y oportuno genera seguridad y reduce la incertidumbre en el equipo. | La coherencia entre lo que se dice y lo que se proyecta es determinante en la percepción de credibilidad del gestor. |
| Riesgo de omisión | Mensajes ambiguos, incompletos o en canales inadecuados generan errores e incertidumbre. | La incoherencia entre el mensaje verbal y las señales no verbales deteriora la confianza y estimula los rumores. |
| Ejemplo organizacional | Una circular de Bogotá comunica el cambio de política de turnos con pasos claros y fechas precisas. | Un directivo declara apertura al diálogo, pero cruza los brazos y evita el contacto visual durante la reunión. |
=== /TABLA ===
La gestión efectiva de personas requiere, además del dominio de la comunicación escrita y oral, la capacidad de leer e interpretar las señales no verbales que circulan en los equipos de trabajo. Reconocer una postura cerrada, un silencio prolongado o una mirada esquiva puede ofrecer información valiosa sobre el clima del grupo y anticipar situaciones que aún no han sido verbalizadas.
Profundizar en la coherencia entre el mensaje verbal y las señales no verbales implica conocer con mayor detalle los sistemas a través de los cuales opera la comunicación no verbal. La comunicación kinésica y la paralingüística son dos de esos sistemas, y su comprensión resulta clave para interpretar con mayor exactitud las interacciones cotidianas en el entorno organizacional.
1.3. Comunicación kinésica, proxémica y paralingüística
En toda interacción laboral, la comunicación va más allá de las palabras. El cuerpo expresa actitudes a través de gestos y posturas; la voz transmite emociones mediante el tono, el volumen y las pausas; el espacio físico condiciona la disposición de quienes interactúan. Estas señales operan de manera simultánea al mensaje verbal y tienen un efecto directo en cómo se interpreta lo que se dice en cada contexto organizacional.
Para el gestor de talento humano, desarrollar sensibilidad frente a estas señales representa una ventaja concreta en la práctica diaria. Quien reconoce una postura cerrada en una reunión, detecta un tono de voz cargado de tensión o advierte que el espacio de trabajo genera distancia entre los interlocutores, cuenta con información valiosa para intervenir oportunamente, ajustar su estilo comunicativo y favorecer intercambios más abiertos, respetuosos y productivos.
Dentro de la comunicación no verbal, se distinguen tres dimensiones especialmente relevantes para la gestión de personas en las organizaciones. Cada una opera sobre un canal distinto y aporta información complementaria que enriquece o, en ocasiones, contradice el contenido del mensaje verbal:
Comunicación kinésica: estudia los movimientos del cuerpo, los gestos y las expresiones faciales como portadores de significado en la interacción humana. Incluye la postura, la orientación del cuerpo, el contacto visual y los movimientos de manos. En el entorno laboral, estos elementos pueden reforzar la credibilidad del comunicador o generar distancia con el interlocutor.
Comunicación proxémica: analiza el uso del espacio físico y las distancias interpersonales en las interacciones. La distancia que se mantiene durante una conversación comunica información sobre el tipo de relación, el nivel de confianza y las normas culturales del entorno. En las organizaciones, el diseño del espacio también influye en la dinámica comunicativa del equipo.
Comunicación paralingüística: examina los elementos vocales que acompañan el habla sin pertenecer al lenguaje verbal en sí: el tono, el volumen, el ritmo, las pausas y los silencios. Estos componentes modulan el significado del mensaje y revelan estados emocionales, actitudes e intenciones que las palabras por sí solas no siempre logran expresar.
Estas tres dimensiones actúan de manera simultánea e interdependiente durante cualquier intercambio. Conocerlas permite identificar señales de tensión o apertura en el equipo y ajustar la propia comunicación para transmitir mensajes más coherentes. En la gestión del talento humano, esta habilidad se traduce en una lectura más precisa de las situaciones interpersonales en el entorno laboral.
La aplicación efectiva de estas dimensiones no es automática: requiere observación, práctica y disposición para ajustar los propios patrones comunicativos. Quien gestiona personas no solo debe conocer estas categorías, sino también reconocerlas en tiempo real durante las interacciones cotidianas con los colaboradores.
El desconocimiento de estas dimensiones puede llevar a interpretaciones erróneas o a la reproducción involuntaria de señales que generan distancia y desconfianza. En contraste, cuando el gestor ajusta de manera consciente sus gestos, el uso del espacio y el tono de voz, fortalece la efectividad de sus mensajes y contribuye al cuidado del clima organizacional. El siguiente caso ilustra cómo este ajuste transforma el resultado de una conversación de retroalimentación:
Ajuste proxémico en una retroalimentación de desempeñoEn una empresa del sector comercio, una coordinadora de talento humano debe brindar retroalimentación a un colaborador respecto a incumplimientos reiterados en los horarios de llegada. En lugar de abordar el tema en el pasillo o frente a otros compañeros, decide realizar la conversación en un espacio privado, adecuadamente ventilado y con sillas ubicadas a una distancia que no invade la zona íntima del colaborador. Este manejo proxémico, sumado a un tono de voz sereno, reduce la actitud defensiva del colaborador y facilita que asuma compromisos de mejora concretos.Ajuste proxémico en una retroalimentación de desempeñoEn una empresa del sector comercio, una coordinadora de talento humano debe brindar retroalimentación a un colaborador respecto a incumplimientos reiterados en los horarios de llegada. En lugar de abordar el tema en el pasillo o frente a otros compañeros, decide realizar la conversación en un espacio privado, adecuadamente ventilado y con sillas ubicadas a una distancia que no invade la zona íntima del colaborador. Este manejo proxémico, sumado a un tono de voz sereno, reduce la actitud defensiva del colaborador y facilita que asuma compromisos de mejora concretos.
La decisión de elegir un espacio privado, adoptar una distancia adecuada y mantener un tono sereno no es casual: responde al reconocimiento de que el entorno físico y el lenguaje no verbal condicionan la disposición del interlocutor y determinan, en buena medida, si el mensaje se recibe con apertura o con resistencia.
El dominio de estas dimensiones no verbales alcanza su mayor potencial cuando se integra con el uso deliberado de técnicas de comunicación verbal. La comunicación efectiva en el trabajo surge precisamente de esta articulación: de saber no solo qué comunicar, sino cómo hacerlo, en qué momento y con qué actitud corporal y vocal.
1.4. Comunicación efectiva en el trabajo
El dominio de técnicas de comunicación efectiva es una competencia transversal para quienes gestionan equipos en entornos organizacionales. Comunicarse de forma efectiva implica formular mensajes claros, utilizar canales adecuados, promover la participación de los interlocutores, verificar la comprensión y ofrecer retroalimentación orientada al aprendizaje.
En el contexto de la gestión del talento humano, la comunicación efectiva no es una habilidad innata ni espontánea: se construye mediante la aplicación consciente de técnicas que permiten adaptar el mensaje a la situación, al interlocutor y al propósito de cada intercambio. Su dominio marca una diferencia significativa en la calidad de las relaciones laborales, en la resolución de conflictos y en la capacidad del equipo para alcanzar resultados colectivos.
En la práctica cotidiana, la comunicación efectiva se pone a prueba en momentos clave de la gestión. Los siguientes escenarios representan situaciones frecuentes en las que el uso adecuado de las técnicas comunicativas resulta determinante:
Reuniones de equipo en las que se deben alinear expectativas y resolver dudas sobre un proceso en curso.
Conversaciones de retroalimentación individual en las que se abordan fortalezas y oportunidades de mejora.
Comunicados de cambio organizacional que exigen claridad, empatía y elección del canal adecuado.
Situaciones de conflicto en las que escuchar activamente y responder con asertividad evita la escalada del problema.
Procesos de inducción en los que la precisión del mensaje reduce la incertidumbre del colaborador que se integra al equipo.
Cada uno de estos escenarios exige del gestor de talento humano una respuesta comunicativa distinta: no existe una fórmula única que funcione en todas las situaciones. Lo que determina la efectividad es la capacidad de leer el contexto, identificar las necesidades del momento y responder con claridad, empatía y precisión.
El desarrollo de estas habilidades se apoya en un conjunto de técnicas que pueden incorporarse de manera progresiva a la práctica profesional. A continuación, se presentan las más relevantes en el contexto de la gestión organizacional:
Escucha activa: consiste en prestar atención plena al interlocutor, identificar el contenido explícito y las emociones implícitas del mensaje, y confirmar la comprensión antes de responder. Requiere disposición genuina y suspensión de juicios previos. En la práctica: en una alcaldía de Nariño, el coordinador de talento humano parafrasea las preocupaciones del colaborador antes de responder, lo que garantiza comprensión mutua y fortalece la confianza.
Claridad y precisión: implica construir mensajes específicos, sin ambigüedad y adaptados al nivel de comprensión del receptor. Un mensaje claro reduce los errores de interpretación y agiliza la ejecución de las tareas. Caso real: una pyme de Pereira redacta instrucciones paso a paso para el proceso de despacho de pedidos y elimina las dudas recurrentes que generaban reprocesos en el área operativa.
Elección del canal: supone seleccionar el medio de comunicación más adecuado según el tipo de mensaje, la urgencia y el perfil del receptor. Una elección inadecuada puede distorsionar el contenido o generar desconfianza. Aplicación: una empresa de Cúcuta anuncia un cambio en las condiciones laborales en reunión presencial en lugar de comunicarlo por chat, para garantizar comprensión y atender las reacciones del equipo.
Retroalimentación constructiva: permite señalar fortalezas y oportunidades de mejora de forma objetiva, específica y respetuosa, con el propósito de fortalecer el desempeño sin afectar la relación. Ejemplo: en una obra de Cartagena, el residente de obra reconoce el avance del equipo, describe el error específico y propone conjuntamente una mejora, sin descalificar a la persona ni afectar el clima del grupo.
Comunicación empática: considera las emociones, las circunstancias y la perspectiva del interlocutor al construir y transmitir un mensaje. Implica adaptar el tono, el contenido y el momento de la comunicación al estado emocional del receptor. En contexto: una jefa de talento humano en Manizales ajusta el estilo comunicativo con un colaborador que atraviesa una situación personal difícil para preservar la confianza y el vínculo laboral.
Integrar estas técnicas de manera sistemática transforma la comunicación de un proceso improvisado en un componente planificado de la gestión. Esto se traduce en una reducción de errores, una resolución más constructiva de los conflictos y el fortalecimiento de relaciones laborales más colaborativas y respetuosas.
La aplicación simultánea de varias de estas técnicas en una misma situación organizacional multiplica su impacto. El siguiente caso ilustra cómo su uso combinado puede facilitar la implementación de un cambio significativo en el equipo:
Uso combinado de técnicas de comunicación efectivaEn una organización del sector salud, la jefatura de talento humano debe comunicar la implementación de un nuevo sistema de registro de turnos. Para ello, realiza primero una reunión sincrónica donde explica con claridad el propósito del cambio, los pasos de implementación y los apoyos disponibles (claridad, elección adecuada del canal). Durante la reunión, abre espacios para preguntas, escucha activamente las preocupaciones de los colaboradores y las recoge para ajustar el plan de soporte (escucha activa, comunicación empática). Posteriormente, envía un instructivo escrito con los procedimientos y fechas clave, y programa sesiones de retroalimentación sobre la experiencia inicial con la nueva herramienta (refuerzo del mensaje, retroalimentación constructiva). Esta combinación de técnicas reduce la resistencia al cambio y mejora la adopción del sistema.Uso combinado de técnicas de comunicación efectivaEn una organización del sector salud, la jefatura de talento humano debe comunicar la implementación de un nuevo sistema de registro de turnos. Para ello, realiza primero una reunión sincrónica donde explica con claridad el propósito del cambio, los pasos de implementación y los apoyos disponibles (claridad, elección adecuada del canal). Durante la reunión, abre espacios para preguntas, escucha activamente las preocupaciones de los colaboradores y las recoge para ajustar el plan de soporte (escucha activa, comunicación empática). Posteriormente, envía un instructivo escrito con los procedimientos y fechas clave, y programa sesiones de retroalimentación sobre la experiencia inicial con la nueva herramienta (refuerzo del mensaje, retroalimentación constructiva). Esta combinación de técnicas reduce la resistencia al cambio y mejora la adopción del sistema.
El caso anterior demuestra que la comunicación efectiva no depende de una sola técnica, sino de la capacidad de combinarlas según el momento, el interlocutor y el propósito del mensaje. Esta flexibilidad comunicativa es una de las competencias más valoradas en quienes lideran y gestionan equipos dentro de las organizaciones.
Las técnicas de comunicación efectiva no operan de manera aislada: su verdadero alcance se evidencia cuando se aplican en el marco del trabajo colaborativo y el trabajo en equipo. La calidad de los intercambios comunicativos entre los integrantes de un equipo determina la coordinación de las tareas, la cohesión del grupo y la capacidad colectiva para alcanzar resultados que ningún individuo podría lograr por sí solo.
Trabajo colaborativo y trabajo en equipo
En el contexto de las organizaciones contemporáneas, la capacidad de trabajar en equipo y de manera colaborativa es considerada una de las competencias más valoradas y necesarias. Las tareas que enfrentan las organizaciones son cada vez más complejas y requieren la integración de diferentes habilidades, perspectivas y conocimientos que ningún individuo por sí solo puede poseer en su totalidad.
Esta unidad profundiza en los conceptos de trabajo colaborativo y trabajo en equipo, explora sus diferencias y sus complementariedades, y presenta las técnicas más efectivas para potenciar la inteligencia colectiva y lograr resultados que trasciendan lo que cada integrante podría alcanzar de manera individual.
Las empresas afrontan entornos cambiantes y estructuras cada vez más diversas, la capacidad de trabajar en equipo y de forma colaborativa se convierte en un factor diferenciador. Organizaciones del sector público, pymes, cooperativas y grandes empresas encuentran en estas modalidades una vía para potenciar sus recursos, distribuir responsabilidades y generar soluciones más innovadoras y sostenibles.
Para comprender el alcance de estas modalidades de trabajo, es útil precisar los conceptos fundamentales que las sustentan. Los siguientes términos constituyen la base conceptual del trabajo colaborativo y en equipo en el entorno organizacional:
Trabajo en equipo: grupo de personas que coordina acciones hacia un objetivo común, con roles definidos y responsabilidades individuales claras.
Trabajo colaborativo: enfoque en el que los integrantes construyen soluciones de manera conjunta, compartiendo la responsabilidad por el proceso y el resultado.
Sinergia: capacidad del grupo para generar resultados superiores a los que cada integrante lograría de manera individual.
Interdependencia: condición en la que el avance de cada persona depende del aporte de las demás, lo que fortalece el compromiso colectivo.
Inteligencia colectiva: habilidad del grupo para tomar decisiones y resolver problemas de manera más efectiva que cualquiera de sus miembros por separado.
Comprender estos conceptos permite al gestor de talento humano diseñar estructuras de trabajo que aprovechen las fortalezas individuales y las potencien a través de la interacción. La elección entre el trabajo en equipo y el colaborativo no es excluyente: en muchas organizaciones colombianas ambas modalidades coexisten y se complementan según el tipo de tarea y el objetivo que se persigue.
Para aplicar estas modalidades de manera estratégica, es necesario conocer primero los distintos tipos de trabajo grupal que pueden configurarse en una organización. Cada tipo responde a características específicas del equipo, del objetivo y del contexto, y ofrece posibilidades distintas para la gestión del talento humano.
2.1. Tipos de trabajo grupal
Aunque los términos trabajo colaborativo y trabajo en equipo se usan frecuentemente de manera intercambiable, es útil establecer una distinción conceptual entre ellos para aprovechar mejor las posibilidades que cada uno ofrece.
En las organizaciones, los conceptos de trabajo en equipo y trabajo colaborativo se emplean con frecuencia como sinónimos, pero presentan características que los distinguen y los hacen apropiados para distintos tipos de tareas y contextos. Comprender estas diferencias permite al gestor de talento humano seleccionar y facilitar la modalidad que mejor responde a los objetivos del grupo y a la naturaleza del desafío que enfrenta la organización.
La elección de una u otra modalidad no depende únicamente del tipo de tarea, sino también de factores como la composición del grupo, el nivel de confianza entre sus integrantes y la disponibilidad de tiempo y recursos. Un gestor de talento humano que comprende estas variables está en mejor posición para facilitar dinámicas de trabajo que potencien las capacidades colectivas y generen resultados sostenibles para la organización.
Aunque ambas modalidades comparten el propósito de alcanzar resultados colectivos, se diferencian en aspectos fundamentales que determinan cómo se organiza el trabajo y cómo se distribuye la responsabilidad:
División del trabajo: en el trabajo en equipo las tareas se asignan individualmente; en el colaborativo se construyen de forma conjunta.
Responsabilidad: en el trabajo en equipo cada integrante responde por su parte; en el colaborativo la responsabilidad es compartida por el proceso y el resultado.
Interdependencia: en el trabajo en equipo es funcional y operativa; en el colaborativo es cognitiva y relacional.
Tipo de resultado: el trabajo en equipo integra productos individuales; el colaborativo genera soluciones que no podrían surgir de manera aislada.
Liderazgo: en el trabajo en equipo tiende a ser centralizado; en el colaborativo es distribuido y compartido entre los integrantes.
Las diferencias descritas no indican que una modalidad sea superior a la otra, sino que cada una responde a condiciones y propósitos distintos. El gestor de talento humano que comprende estos rasgos puede intervenir con mayor precisión: organizar los grupos de manera coherente con la tarea, distribuir las responsabilidades de forma adecuada y facilitar dinámicas que favorezcan tanto la eficiencia operativa como la construcción conjunta de soluciones.
Para comprender el alcance de cada modalidad, es útil observar cómo se manifiesta en situaciones reales del entorno organizacional. Los siguientes conceptos describen las características centrales del trabajo en equipo y del trabajo colaborativo, e ilustran su aplicación mediante casos concretos:
Trabajo en equipo: modalidad en la que un grupo coordina acciones hacia un objetivo común, con roles y responsabilidades individuales claramente definidos. Cada integrante ejecuta una parte específica; el resultado final surge de la articulación de esos aportes.
Ejemplo 1: en una empresa de logística, el equipo divide rutas y consolida reportes de despacho al cierre de cada turno.
Ejemplo 2: en una institución de formación, los instructores asignan áreas temáticas y articulan un plan integrado de aprendizaje.
Trabajo colaborativo: enfoque en el que los integrantes construyen conocimiento y soluciones de manera conjunta, mediante el diálogo, la negociación y la co-creación. A diferencia del trabajo en equipo, la responsabilidad no se divide: es compartida por todos en cada etapa del proceso.
Ejemplo 1: un equipo de gestión humana diseña colectivamente el plan de bienestar integrando perspectivas de distintas áreas.
Ejemplo 2: un grupo interdisciplinario elabora un protocolo de atención a partir de la experiencia acumulada de cada integrante.
El trabajo en equipo y el trabajo colaborativo no son modalidades excluyentes; en la práctica, las organizaciones combinan ambas según el tipo de desafío que enfrentan. Lo que determina la efectividad no es elegir una sobre la otra, sino reconocer cuándo cada una aporta mayor valor: el primero, cuando la eficiencia operativa depende de la especialización y la coordinación; el segundo, cuando la complejidad del problema exige la inteligencia colectiva y la construcción conjunta de soluciones. El gestor de talento humano cumple un papel central en crear las condiciones para que ambas prosperen dentro de la organización.
Las organizaciones más efectivas combinan el trabajo en equipo y el trabajo colaborativo según el desafío que enfrentan. El gestor de talento humano crea las condiciones para que los grupos transiten con flexibilidad entre ambas modalidades.Las organizaciones más efectivas combinan el trabajo en equipo y el trabajo colaborativo según el desafío que enfrentan. El gestor de talento humano crea las condiciones para que los grupos transiten con flexibilidad entre ambas modalidades.
Reconocida la distinción entre ambas modalidades, surge una pregunta central: ¿qué condiciones hacen posible que la colaboración sea efectiva? Los principios que la sustentan se desarrollan en el siguiente apartado.
2.2. Principios del trabajo colaborativo
En Colombia, las organizaciones de distintos tamaños y sectores han incorporado el trabajo colaborativo como estrategia para responder a entornos cada vez más complejos y cambiantes. Desde las grandes empresas del sector financiero y de servicios hasta las pequeñas y medianas empresas (PYMES) del comercio, la manufactura y la agroindustria, la colaboración se ha convertido en un mecanismo clave para aprovechar el conocimiento distribuido entre los integrantes de un equipo y generar soluciones que ningún individuo podría alcanzar de manera aislada. No obstante, la colaboración efectiva no ocurre de forma espontánea: requiere condiciones claras, intencionalidad y el desarrollo de prácticas concretas que la hagan posible.
Los principios del trabajo colaborativo constituyen el marco que orienta la manera en que los integrantes de un grupo se relacionan, se comunican y construyen conjuntamente. Su aplicación no se limita a las grandes corporaciones con equipos especializados; en las PYMES y en las organizaciones del sector público colombiano, estos principios resultan igualmente determinantes para sostener la cohesión del grupo, distribuir la carga de trabajo de forma equitativa y mantener la motivación frente a los desafíos del entorno. El gestor de talento humano que los conoce y promueve está en capacidad de transformar la dinámica de cualquier equipo, independientemente de su tamaño o sector.
El trabajo colaborativo se sustenta en un conjunto de principios que orientan la manera en que los integrantes interactúan, asumen responsabilidades y construyen soluciones de forma conjunta. Cada principio cumple una función específica y, en conjunto, crean las condiciones para que la colaboración sea efectiva y sostenible en cualquier tipo de organización:
Interdependencia positiva: principio según el cual el éxito de cada integrante está vinculado al del grupo; para alcanzar el objetivo colectivo, todos deben contribuir de manera activa y responsable. En la práctica: en un equipo de diseño, el proyecto no avanza si un área no entrega su parte a tiempo. Aplicación: en una empresa exportadora, la coordinación entre logística y comercio exterior determina el resultado de cada operación.
Responsabilidad individual y colectiva: capacidad de cada integrante para asumir su contribución al proceso grupal sin delegar en los demás ni depender exclusivamente del esfuerzo ajeno, mientras el grupo, como unidad, responde por el resultado final. En contexto: en una PYME de confecciones, cada operario responde por su estación de trabajo, pero el equipo asume colectivamente los tiempos de entrega al cliente.
Comunicación abierta y horizontal: ambiente en el que todos los integrantes pueden expresar ideas, preguntas y dudas sin temor a la crítica, y en el que las jerarquías no obstaculizan el flujo de información. En la práctica: en una empresa textil, el equipo realiza reuniones semanales para proponer mejoras sin importar el cargo. Situación organizacional: en una cooperativa de caficultores, los asociados cuentan con canales directos para comunicar dificultades sin intermediarios.
Valoración de la diversidad: reconocimiento de que las diferencias en perspectivas, experiencias y habilidades entre los integrantes constituyen una riqueza y no un obstáculo, y que aprovechar esa diversidad potencia la creatividad y la calidad de las soluciones colectivas. En contexto: en una empresa de consultoría, la combinación de perfiles técnicos, creativos y comerciales produce propuestas más integrales que las generadas por equipos homogéneos.
Reflexión colectiva sobre el proceso: práctica mediante la cual el grupo destina momentos para evaluar su propio funcionamiento, identificar lo que favorece el logro de los objetivos y ajustar lo que genera dificultades. En la práctica: en una entidad pública, el equipo de talento humano realiza cierres de ciclo mensuales para revisar avances, reconocer aprendizajes y replantear las estrategias que no están produciendo los resultados esperados.
Los cinco principios descritos configuran un sistema interdependiente: ninguno alcanza su pleno potencial de manera aislada. El gestor de talento humano que los promueve de forma simultánea contribuye a construir equipos más cohesionados, comunicativos y capaces de aprender de su propia experiencia.
Para que estos principios se consoliden en la práctica organizacional, el área de talento humano puede implementar acciones concretas que los activen y los sostengan en el tiempo:
Diseñar espacios de trabajo que favorezcan la comunicación horizontal entre los integrantes del equipo.
Establecer acuerdos de grupo que definan con claridad las responsabilidades individuales y colectivas.
Incorporar momentos de reflexión periódica para evaluar el desempeño grupal y ajustar las dinámicas cuando sea necesario.
Reconocer la diversidad de perfiles como un activo estratégico del equipo y aprovecharla en la toma de decisiones.
Estas acciones no son medidas aisladas: conforman una estrategia integrada que permite al área de talento humano crear las condiciones para que los principios del trabajo colaborativo se expresen en la cotidianidad de los equipos. Su implementación progresiva transforma la cultura organizacional y fortalece la capacidad colectiva de responder a los desafíos del entorno.
Un equipo que practica estos principios no solo alcanza mejores resultados: desarrolla la capacidad de aprender, adaptarse y crecer de manera colectiva.Un equipo que practica estos principios no solo alcanza mejores resultados: desarrolla la capacidad de aprender, adaptarse y crecer de manera colectiva.
Comprendidos los principios que sustentan el trabajo colaborativo, el paso siguiente consiste en identificar las técnicas que facilitan su implementación. El siguiente apartado presenta las herramientas más utilizadas en el contexto organizacional para potenciar la productividad y la creatividad de los equipos.
2.3. Técnicas para el trabajo en equipo
Las técnicas de trabajo colaborativo son herramientas metodológicas que estructuran la manera en que los grupos interactúan, toman decisiones y construyen soluciones conjuntas. En el contexto organizacional colombiano, su aplicación ha demostrado ser un factor diferenciador en empresas de distintos tamaños: desde grandes organizaciones del sector financiero y manufacturero hasta pequeñas y medianas empresas del comercio y la agroindustria, donde favorecen la participación equitativa y la calidad de los resultados colectivos.
No todas las técnicas responden a los mismos propósitos ni se adaptan de igual manera a cada contexto. Su selección depende de factores como el tamaño del equipo, el tipo de tarea, el tiempo disponible y la cultura de la organización. El gestor de talento humano cumple un papel central en identificar las técnicas más pertinentes para cada situación y en generar las condiciones que permitan su implementación efectiva.
Las técnicas disponibles pueden agruparse según el propósito que cumplen dentro del proceso colaborativo, lo que facilita su selección y aplicación. A continuación, se presentan algunas de las más utilizadas en el contexto organizacional colombiano:
Lluvia de ideas (Brainstorming): técnica de generación creativa de ideas en la que los integrantes expresan propuestas libremente, sin juicios ni filtros, para luego evaluar y seleccionar las más viables. Se aplica al inicio de proyectos o cuando el equipo requiere explorar soluciones ante desafíos organizacionales sin respuestas evidentes.
Grupos de discusión: espacios estructurados para el análisis y debate de un tema específico, en los que un moderador facilita la participación equitativa y orienta el diálogo hacia conclusiones concretas. Se aplican para tomar decisiones colectivas, resolver conflictos o construir acuerdos frente a situaciones que afectan al equipo.
Aprendizaje basado en problemas (ABP): estrategia pedagógica y organizacional que parte de situaciones problema reales para motivar la búsqueda colectiva de soluciones y fortalecer el pensamiento crítico. En las organizaciones, se emplea para desarrollar competencias prácticas a través del análisis de casos concretos del entorno laboral de cada equipo.
Matrices de responsabilidad: herramientas visuales que permiten identificar con claridad quién es responsable de cada tarea dentro del equipo, evitando duplicidades, vacíos de responsabilidad y confusiones sobre los roles. Se utilizan en la gestión de proyectos para garantizar que cada integrante conozca su contribución específica al resultado colectivo.
Retrospectivas: reuniones periódicas en las que el equipo reflexiona sobre su propio funcionamiento, identifica lo que está operando bien y lo que puede mejorarse, y establece compromisos para la siguiente etapa. Se implementan al cierre de ciclos de trabajo para promover la mejora continua y el aprendizaje colectivo.
Estas técnicas no son excluyentes entre sí: en la práctica, los equipos más efectivos las combinan de acuerdo con el objetivo que persiguen y el momento del proceso en que se encuentran. Su valor radica no solo en los resultados que producen, sino en los hábitos colaborativos que instalan progresivamente en la cultura del equipo.
El siguiente caso ilustra cómo dos de estas técnicas pueden articularse para identificar y resolver un problema real en una organización.
Lluvia de ideas y retrospectiva en una empresa de logísticaEn una empresa de logística con 35 colaboradores, el equipo de talento humano detecta que los tiempos de despacho aumentan sin causa clara. El coordinador convoca una sesión de lluvia de ideas con representantes de cada área, sin filtros previos. En la siguiente sesión seleccionan las tres alternativas más viables e implementan un piloto. Al finalizar, realizan una retrospectiva: identifican lo que funcionó (la participación equitativa) y lo que mejorar (la documentación de acuerdos). Este ciclo; generar, seleccionar, evaluar; redujo los tiempos de despacho un 18 % en el trimestre siguiente.Lluvia de ideas y retrospectiva en una empresa de logísticaEn una empresa de logística con 35 colaboradores, el equipo de talento humano detecta que los tiempos de despacho aumentan sin causa clara. El coordinador convoca una sesión de lluvia de ideas con representantes de cada área, sin filtros previos. En la siguiente sesión seleccionan las tres alternativas más viables e implementan un piloto. Al finalizar, realizan una retrospectiva: identifican lo que funcionó (la participación equitativa) y lo que mejorar (la documentación de acuerdos). Este ciclo; generar, seleccionar, evaluar; redujo los tiempos de despacho un 18 % en el trimestre siguiente.
El caso evidencia que la eficacia de las técnicas colaborativas no depende únicamente de su correcta aplicación, sino de la disposición del equipo para participar con apertura y del compromiso de la organización con el proceso. La reducción del 18 % en los tiempos de despacho no fue resultado de una sola intervención, sino de un ciclo sostenido de acción, evaluación y ajuste. Este es el principio que distingue a los equipos que aprenden de los que solo reaccionan.
La efectividad del trabajo colaborativo, sin embargo, no está garantizada por las técnicas en sí mismas. En muchos equipos, las dinámicas comunicativas presentan barreras que limitan la participación, bloquean el flujo de información y afectan la calidad de los resultados. Reconocer y gestionar estas barreras es el tema que se desarrolla en el siguiente apartado.
2.4. Barreras y estrategias comunicativas
El trabajo colaborativo depende, en gran medida, de la calidad de los intercambios comunicativos entre sus integrantes. Sin embargo, en la práctica organizacional, este flujo se ve frecuentemente interrumpido por barreras que reducen la efectividad del trabajo conjunto. Identificarlas constituye el punto de partida para gestionarlas de forma proactiva.
Las barreras comunicativas en los equipos pueden clasificarse en cuatro tipos: semánticas, cuando los integrantes asignan significados distintos a los mismos términos; tecnológicas o físicas, cuando los canales no son adecuados para el intercambio; psicológicas, cuando los prejuicios o el temor al juicio bloquean la expresión abierta; y culturales u organizacionales, cuando las jerarquías informales limitan la participación equitativa de todos los integrantes.
Cada tipo de barrera presenta rasgos propios que permiten identificarla y gestionarla de forma diferenciada. A continuación, se describen las más frecuentes en el entorno organizacional colombiano, con situaciones concretas que ilustran su impacto en los equipos de trabajo:
Barreras semánticas: ocurren cuando los interlocutores asignan significados distintos a los mismos términos, generando interpretaciones erróneas que dificultan la coordinación. Caso 1: en una empresa del sector salud, el término «urgente» tiene distinto significado para el área clínica y para el área administrativa. Caso 2: en una compañía de logística, «disponible» significa para bodega que el producto está en existencia, mientras que para ventas implica entrega inmediata al cliente.
Barreras psicológicas: se originan en estados emocionales, actitudes o sesgos que distorsionan la recepción o emisión del mensaje; incluyen el temor al juicio, los prejuicios y la baja confianza para expresarse. Caso 1: en una empresa de confecciones, un operario identifica una falla, pero no la reporta por temor a represalias del supervisor. Caso 2: en una empresa de tecnología, un líder descarta las propuestas de nuevos colaboradores por considerarlas «poco maduras» sin analizarlas.
Barreras tecnológicas o físicas: surgen cuando los canales son inadecuados o el ambiente físico dificulta la transmisión del mensaje con claridad. Caso 1: en una organización pública, las reuniones virtuales se realizan sin herramientas estables ni agenda previa, generando confusión y pérdida de información. Caso 2: en una empresa del sector construcción, el ruido en la obra impide que los trabajadores reciban las instrucciones de seguridad con claridad.
Barreras culturales u organizacionales: se presentan cuando jerarquías, normas no escritas o diferencias culturales limitan la participación equitativa y el libre flujo de ideas. Caso 1: en una empresa familiar, la cultura de «no contradecir al jefe» impide que los colaboradores señalen errores en las decisiones directivas. Caso 2: en una organización con equipos multigeneracionales, las diferencias en el uso de canales digitales generan brechas en el acceso a la información.
El reconocimiento de estas barreras es el primer paso para superarlas: una vez identificadas, el equipo puede diseñar respuestas puntuales que transformen los obstáculos en oportunidades de diálogo y mejora colectiva.
Ante estas barreras, las organizaciones pueden implementar acciones concretas que, aplicadas de forma progresiva, transforman la dinámica comunicativa de los equipos. A continuación, se presentan cuatro estrategias clave para su gestión:
La implementación de estas estrategias no garantiza la ausencia de barreras, pero sí reduce significativamente su impacto en la dinámica del equipo. Cuando los integrantes comparten un lenguaje común, conocen las normas de participación, cuentan con herramientas adecuadas y se sienten seguros para expresarse, la comunicación fluye con mayor naturalidad y los conflictos se gestionan antes de que escalen. Este tipo de entorno no se construye de un día para otro: requiere intencionalidad, seguimiento y el compromiso sostenido del área de talento humano. Superar estas barreras transforma al equipo en un espacio donde la diversidad de perspectivas deja de ser un obstáculo y se convierte en valor colectivo.
Idea clave: identificar las barreras comunicativas es tan importante como desarrollar habilidades de comunicación. Un equipo que reconoce lo que obstaculiza su diálogo puede intervenir a tiempo, antes de que esas barreras generen conflictos o bloqueen la colaboración.
La comprensión de las barreras comunicativas y las estrategias para superarlas prepara el terreno para el tercer desafío organizacional: la resolución de conflictos y problemas. Su abordaje constructivo, desde la argumentación rigurosa y la construcción de acuerdos colectivos, constituye el eje del siguiente apartado.
Resolución de problemas organizacionales
En toda organización, la convivencia entre personas con perspectivas, intereses y estilos de trabajo distintos genera inevitablemente situaciones de tensión que, si no se gestionan de manera adecuada, pueden escalar hasta afectar el desempeño, el clima laboral y los resultados del equipo. La forma en que una organización enfrenta estas situaciones revela mucho sobre su cultura, su madurez institucional y la calidad de su liderazgo.
Resolver problemas y conflictos de manera constructiva no implica eliminarlos ni evitarlos, sino abordarlos con las herramientas adecuadas para convertirlos en oportunidades de mejora. Cuando los equipos cuentan con metodologías claras, criterios compartidos y habilidades de argumentación y negociación, los conflictos dejan de ser amenazas para convertirse en palancas de transformación organizacional.
La resolución efectiva de problemas organizacionales descansa sobre principios que orientan el proceso desde el diagnóstico inicial hasta la consolidación de los acuerdos. Conocerlos permite al equipo actuar de manera ordenada y fundamentada, independientemente del tipo de conflicto que se presente. Los principios que guían este proceso son:
Reconocimiento oportuno del conflicto: identificar una situación problemática en sus etapas iniciales permite intervenir antes de que se intensifique y afecte el funcionamiento del equipo. Ignorar las señales tempranas suele derivar en conflictos más complejos que requieren mayor tiempo y recursos para su resolución efectiva.
Diagnóstico objetivo de la situación: comprender con precisión cuál es el problema, quiénes están involucrados y cuáles son las causas que lo originan es condición indispensable para diseñar respuestas pertinentes. Un diagnóstico superficial conduce a soluciones que atacan los síntomas sin resolver las causas estructurales del conflicto.
Orientación hacia soluciones constructivas: abordar el conflicto con el propósito de encontrar alternativas que beneficien a las partes, en lugar de buscar vencedores o vencidos, favorece la cohesión del equipo y la sostenibilidad de los acuerdos alcanzados. Este enfoque requiere apertura, escucha activa y disposición para ceder en algunos aspectos.
Participación activa de los involucrados: las soluciones construidas con la participación de quienes viven el conflicto tienen mayor legitimidad y probabilidad de ser implementadas con compromiso real. La exclusión de alguna parte del proceso puede generar resistencia o reproducir la misma tensión en el futuro cercano.
Seguimiento y evaluación de los acuerdos: verificar la implementación de la solución adoptada y ajustarla cuando sea necesario garantiza que el conflicto no resurja. Los acuerdos sin seguimiento tienden a perder vigencia ante el surgimiento de nuevas circunstancias o cambios en el entorno organizacional.
La aplicación articulada de estos principios no garantiza que todos los conflictos se resuelvan sin dificultad, pero sí asegura que el proceso se desarrolle con rigor, respeto y orientación hacia resultados sostenibles. Una organización que incorpora estos principios como parte de su cultura de gestión desarrolla equipos más resilientes y colaborativos frente a los desafíos del entorno laboral.
Antes de abordar las estrategias y herramientas para resolver conflictos organizacionales, es necesario reconocer que no todos los conflictos son iguales: su naturaleza, sus actores y sus causas determinan el tipo de respuesta más adecuada. El siguiente apartado presenta los principales tipos de conflicto que se presentan en las organizaciones y las características que los distinguen entre sí.
3.1. Tipos de conflicto organizacional
El conflicto organizacional puede definirse como la situación en la que dos o más personas o grupos perciben que sus intereses, necesidades o valores son incompatibles, lo que genera tensión y la necesidad de tomar decisiones sobre cómo actuar. Lejos de ser inherentemente negativo, el conflicto puede ser una oportunidad valiosa para cuestionar supuestos, generar nuevas ideas y fortalecer las relaciones cuando se gestiona de manera adecuada.
Los conflictos organizacionales pueden clasificarse según diferentes criterios; uno de los más relevantes para la gestión del talento humano es el que atiende a su naturaleza y al efecto que producen en la dinámica del equipo. Esta distinción permite al gestor identificar si un conflicto debe ser intervenido de inmediato o si, por el contrario, puede aprovecharse como una oportunidad para estimular la reflexión, el cambio y la mejora colectiva. Reconocer la naturaleza de un conflicto antes de actuar evita intervenciones innecesarias y favorece respuestas más precisas y efectivas. Según esta clasificación, los conflictos organizacionales se agrupan en dos grandes categorías:
La distinción entre conflictos funcionales y disfuncionales no siempre es evidente en el momento en que surge la tensión; un mismo desacuerdo puede derivar en cualquiera de los dos según la forma en que se aborde. Por ello, el papel del gestor de talento humano no consiste únicamente en eliminar el conflicto, sino en crear las condiciones para que derive en aprendizaje y mejora colectiva en lugar de deterioro y bloqueo organizacional.
Además de clasificarse por su naturaleza, los conflictos organizacionales pueden analizarse según los actores que involucran, lo que permite comprender el alcance del conflicto y definir el nivel de intervención requerido. Un desacuerdo interno de una persona no exige la misma respuesta que una tensión entre departamentos; por ello, identificar quiénes están involucrados es un paso previo indispensable para cualquier estrategia de gestión. Esta perspectiva amplía la mirada del gestor de talento humano más allá de lo interpersonal y le permite actuar con mayor pertinencia en cada situación. Desde el punto de vista de los actores involucrados, los conflictos pueden clasificarse en cuatro tipos:
Intrapersonales: se producen dentro de una misma persona cuando experimenta tensión entre sus propios valores, expectativas o roles dentro de la organización. Son frecuentes en contextos de alta exigencia o cuando las demandas del trabajo entran en conflicto con las convicciones personales.
Interpersonales: ocurren entre dos o más personas y suelen originarse en diferencias de perspectiva, estilo de comunicación o expectativas no alineadas. Afectan directamente el clima del equipo y, si no se abordan a tiempo, pueden escalar y comprometer la colaboración.
Intragrupales: afectan a los integrantes de un mismo equipo y pueden surgir por desacuerdos internos sobre tareas, roles o procesos. Su impacto recae en la cohesión del grupo y en su capacidad para alcanzar los objetivos de forma coordinada.
Intergrupales: se presentan entre diferentes áreas, departamentos o equipos de la organización, generalmente por competencia de recursos, objetivos divergentes o fallas en la coordinación. Su resolución requiere intervención desde el liderazgo y acuerdos que superen los intereses de cada unidad.
Cada nivel de conflicto exige un tipo de intervención diferente: mientras los conflictos intrapersonales requieren acompañamiento individual y espacios de reflexión personal, los interpersonales demandan mediación y comunicación estructurada. Los de carácter intragrupal necesitan intervención sobre la dinámica interna del equipo, y los intergrupales exigen acuerdos que trasciendan los intereses particulares de cada área. Comprender en qué nivel se origina el conflicto es el punto de partida para una gestión pertinente y efectiva.
La figura 1 presenta los tres tipos de conflicto organizacional más frecuentes en los equipos de trabajo y los distingue según su naturaleza: el conflicto de tarea surge de desacuerdos sobre contenidos y plazos; el de relación, de tensiones interpersonales entre integrantes; y el de proceso, de diferencias sobre cómo organizar las actividades y tomar decisiones. Esta clasificación orienta al gestor de talento humano en la identificación del tipo de conflicto antes de intervenir, lo que permite seleccionar estrategias más precisas y efectivas para cada situación.
Figura 1. Tipos de conflicto más habituales en las organizaciones
Distinguir el tipo de conflicto permite seleccionar la estrategia de intervención más adecuada: los conflictos de tarea requieren clarificación de criterios y procesos, los de relación demandan espacios de escucha y mediación, y los de proceso exigen acuerdos explícitos sobre las reglas del trabajo conjunto.
Para gestionar los conflictos de manera efectiva, es indispensable identificar su causa raíz, pues intervenir sobre los síntomas sin comprender el origen prolonga la tensión y reduce las posibilidades de una solución duradera. En el entorno organizacional, los conflictos rara vez surgen de manera aislada: responden a condiciones estructurales, relacionales o comunicativas que, si no se atienden oportunamente, se convierten en fuente recurrente de malestar y bajo desempeño. Reconocer estos factores permite al gestor de talento humano anticiparse al conflicto y acompañar a los equipos con mayor precisión. Los conflictos organizacionales suelen tener su origen en los siguientes factores:
La identificación de estos factores no solo facilita la comprensión del conflicto, sino que también orienta la selección de la estrategia de intervención más pertinente para cada situación. Un equipo que comprende qué origina sus tensiones internas está en mejores condiciones de abordarlas con objetividad y de construir acuerdos que respondan a las causas reales, y no a percepciones superficiales de lo ocurrido.
Idea clave: el conflicto organizacional no es intrínsecamente positivo ni negativo: su valor o daño depende de cómo se gestione. Un conflicto bien conducido impulsa la innovación; uno mal gestionado deteriora las relaciones, bloquea el desempeño y erosiona la cultura organizacional.
Identificado el tipo y la causa del conflicto, el paso siguiente consiste en construir argumentos sólidos que orienten la búsqueda de soluciones. La argumentación y los criterios de solución son las herramientas que hacen posible esta transición del diagnóstico a la acción.
3.2. Argumentación y criterios de solución
La argumentación es la capacidad de sustentar una posición o propuesta con razones válidas, pertinentes y verificables. En el contexto de la resolución de problemas organizacionales, la argumentación es fundamental para que las diferentes partes involucradas puedan exponer sus perspectivas de manera clara y convincente, y para que el grupo pueda evaluar las diferentes opciones con criterios objetivos.
Una argumentación sólida en el entorno organizacional no se construye de manera espontánea: requiere el cumplimiento de criterios que garantizan que las razones presentadas sean válidas, pertinentes y evaluables por todos los involucrados. Cuando estos criterios se respetan, el debate deja de ser una confrontación de opiniones y se convierte en un proceso racional orientado a encontrar la mejor solución posible. Los criterios que deben cumplir una argumentación sólida son los siguientes:
El cumplimiento simultáneo de estos cuatro criterios no siempre resulta sencillo, especialmente en contextos donde las emociones están presentes o las posiciones se encuentran polarizadas. Sin embargo, cuando los integrantes del equipo los incorporan como hábitos de comunicación, la argumentación deja de ser un instrumento de imposición y se convierte en una herramienta de construcción colectiva. El gestor de talento humano contribuye a este proceso facilitando espacios de práctica, modelando el tipo de argumentación esperado y retroalimentando las intervenciones de manera constructiva.
Seleccionar la alternativa más adecuada no depende únicamente del consenso del grupo, sino de la capacidad de evaluar cada opción con base en parámetros acordados con anterioridad. Cuando el equipo define estos estándares antes de analizar las posibles soluciones, reduce la influencia de sesgos individuales y fortalece la legitimidad de la decisión colectiva. En el contexto de la gestión del talento humano, los parámetros de evaluación más utilizados para valorar alternativas de solución son:
Viabilidad económica: evalúa si la alternativa de solución puede ejecutarse dentro de los recursos financieros disponibles en la organización. Incluye el análisis de costos directos e indirectos, la sostenibilidad a mediano plazo y la relación entre la inversión requerida y los beneficios esperados para el equipo de trabajo.
Factibilidad técnica: determina si la organización cuenta con las herramientas, la infraestructura y el conocimiento especializado necesarios para implementar la alternativa propuesta. También considera si es posible adquirir o desarrollar esas capacidades en un tiempo razonable sin comprometer la operación habitual del equipo.
Impacto en el bienestar de los colaboradores: analiza de qué manera la alternativa seleccionada afecta las condiciones laborales, la motivación y la calidad de vida de quienes integran el equipo. Las soluciones sostenibles deben mejorar o, al menos, no deteriorar el ambiente organizacional ni la cohesión del grupo.
Alineación con los valores organizacionales: verifica que la alternativa propuesta sea coherente con la misión, la visión y los principios que orientan la cultura institucional. Una solución que contradice los valores de la organización genera desconfianza y dificulta su aceptación por parte de los integrantes del equipo de trabajo.
Tiempo requerido para su implementación: estima el plazo necesario para poner en marcha la alternativa y evalúa si ese período es compatible con las necesidades del equipo y las condiciones del entorno organizacional. Las soluciones que exigen tiempos excesivos pueden perder vigencia antes de generar resultados concretos.
La aplicación simultánea de estos parámetros permite al grupo valorar cada alternativa desde dimensiones complementarias: la viabilidad de su ejecución, la capacidad organizacional para sostenerla, el efecto sobre las personas, su coherencia con la cultura institucional y la oportunidad de su implementación. Ningún parámetro por sí solo determina la mejor opción; es la evaluación integrada la que orienta al equipo hacia decisiones más sólidas, transparentes y aceptadas por quienes participan en el proceso.
Idea clave: argumentar en el entorno organizacional no es imponer el punto de vista propio: es construir con evidencia y lógica una propuesta que el grupo pueda evaluar con criterios compartidos. La argumentación sin criterios claros lleva al debate circular; los criterios sin argumentación sólida generan decisiones arbitrarias.
Con los criterios de evaluación definidos, el equipo cuenta con los parámetros necesarios para comparar alternativas de manera objetiva. Sin embargo, antes de evaluar, es necesario haber generado un conjunto suficiente de opciones: cuanto más amplio y diverso sea ese conjunto, mayor será la probabilidad de encontrar una solución realmente efectiva. Las estrategias creativas de solución, desarrolladas en el siguiente apartado, ofrecen herramientas concretas para ampliar ese espacio de posibilidades.
3.3. Estrategias creativas de solución
La resolución efectiva de problemas organizacionales requiere un equilibrio entre la creatividad y la lógica. La creatividad permite generar alternativas novedosas que trascienden las soluciones convencionales; la lógica garantiza que esas alternativas sean evaluadas con rigor y que la solución seleccionada sea realmente factible y coherente con el contexto.
Aplicar una metodología estructurada para resolver problemas organizacionales permite ordenar el pensamiento del equipo y avanzar de forma sistemática hacia soluciones viables. Sin esa estructura, los grupos tienden a proponer respuestas antes de comprender con claridad el origen de la situación, lo que genera soluciones superficiales o mal orientadas. La siguiente secuencia integra etapas de análisis, generación de ideas y evaluación crítica, de manera que cada paso prepara el terreno para el siguiente:
Definir el problema con precisión: consiste en describir con claridad la situación que se desea resolver, identificando sus características, su alcance y a quiénes afecta. Es fundamental evitar confundirlo con sus síntomas visibles o con soluciones que el equipo ya tiene en mente antes de comprender su naturaleza real.
Identificar las causas raíz: implica ir más allá de los efectos observables para descubrir los factores que originan el problema. Herramientas como el diagrama de Ishikawa o la técnica de los cinco porqués ayudan al equipo a distinguir entre síntomas superficiales y causas estructurales que requieren intervención directa.
Generar alternativas de manera creativa: corresponde a la etapa de producción de ideas, en la que el equipo propone el mayor número posible de opciones sin filtrarlas ni descartarlas de antemano. La suspensión del juicio en esta fase amplía el espectro de posibilidades y favorece la aparición de soluciones innovadoras y pertinentes.
Evaluar las alternativas con parámetros acordados: supone comparar cada opción a partir de los estándares de evaluación definidos previamente por el grupo. Este análisis estructurado permite jerarquizar las alternativas según su viabilidad, su impacto y su coherencia con los valores y recursos disponibles en la organización.
Seleccionar e implementar la solución más adecuada: una vez evaluadas las opciones, el equipo elige la que mejor responde a los parámetros definidos y diseña un plan de acción concreto. La implementación debe incluir responsables, tiempos y recursos claramente asignados para garantizar una ejecución efectiva y ordenada.
Evaluar los resultados y realizar ajustes: tiene como propósito verificar si la solución implementada produjo los efectos esperados y en qué medida resolvió el problema inicial. Cuando los resultados no coinciden con lo previsto, el equipo retoma el proceso desde la etapa necesaria para introducir los ajustes pertinentes.
Esta secuencia no impone un único camino, sino que ofrece una estructura flexible que el equipo adapta a la naturaleza y la complejidad de cada situación. Su valor radica en convertir un proceso que suele ser intuitivo y desordenado en un ejercicio colectivo y sistemático, en el que cada decisión se sustenta en análisis compartido y no en la opinión de un solo integrante del grupo.
La metodología para la resolución de conflictos organizacionales cobra sentido cuando cada etapa se ejecuta con rigor y claridad. Actuar de manera ordenada reduce el riesgo de omitir pasos fundamentales y permite al equipo mantener el foco en el problema real, sin desviarse hacia discusiones secundarias o respuestas prematuras. Las acciones que estructuran este proceso de forma práctica son:
Definir el problema con precisión: describir el síntoma observable, el impacto que tiene y el contexto en el que se presenta, evitando saltar a las soluciones antes de comprender el problema.
Recopilar información objetiva sobre las causas: distinguir los hechos verificables de las suposiciones o percepciones, consultando fuentes diversas y a las personas directamente involucradas.
Generar alternativas posibles sin descartarlas prematuramente: registrar todas las opciones identificadas por el equipo para ampliar el abanico de soluciones antes de evaluarlas.
Evaluar cada alternativa y seleccionar la más viable: aplicar los criterios previamente acordados por el grupo para comparar las opciones y tomar la decisión de manera fundamentada.
El pensamiento creativo en la resolución de problemas puede estimularse mediante técnicas como el mapa mental, que permite visualizar las conexiones entre diferentes aspectos del problema; el método SCAMPER, que invita a sustituir, combinar, adaptar, modificar, proponer usos alternativos, eliminar y reorganizar los elementos del problema; o el pensamiento lateral, que consiste en abordar el problema desde perspectivas no convencionales para descubrir soluciones inesperadas.
Cada una de estas herramientas presenta rasgos propios que la hacen adecuada para distintos tipos de problemas y contextos organizacionales. Conocer sus características permite al equipo seleccionar la técnica más pertinente según la naturaleza del conflicto y el nivel de análisis requerido. Las principales herramientas de resolución creativa son:
La elección de la técnica depende del tipo de problema y del nivel de estructuración que requiera el equipo. Lo fundamental es que el proceso sea colectivo: la diversidad de perspectivas amplía el abanico de alternativas y mejora la calidad de la decisión final.
El siguiente caso ilustra cómo la aplicación combinada de estas herramientas permite al equipo de gestión humana avanzar desde el diagnóstico del conflicto hasta la construcción de una solución acordada con resultados concretos. La situación descrita corresponde a un entorno organizacional en el que la creatividad y el análisis actúan de manera complementaria:
Resolución creativa de una crisis de turnos en una clínica del sector saludEn una clínica del sector salud, el área de talento humano enfrenta un conflicto recurrente sobre la asignación de turnos entre enfermeras de dos unidades. Tras aplicar la técnica de los cinco porqués, identifica la causa raíz: la organización carece de criterios claros para asignar turnos en días especiales y festivos. El equipo convoca a representantes de ambas unidades y, mediante un mapa mental, construye un reglamento de asignación con criterios acordados. El conflicto disminuye notablemente en el mes siguiente y el reglamento se integra al manual de procesos del área.Resolución creativa de una crisis de turnos en una clínica del sector saludEn una clínica del sector salud, el área de talento humano enfrenta un conflicto recurrente sobre la asignación de turnos entre enfermeras de dos unidades. Tras aplicar la técnica de los cinco porqués, identifica la causa raíz: la organización carece de criterios claros para asignar turnos en días especiales y festivos. El equipo convoca a representantes de ambas unidades y, mediante un mapa mental, construye un reglamento de asignación con criterios acordados. El conflicto disminuye notablemente en el mes siguiente y el reglamento se integra al manual de procesos del área.
La generación de alternativas creativas representa una etapa fundamental del proceso, pero no la última. Una vez identificadas las opciones más viables, el equipo debe avanzar hacia la construcción de acuerdos que todas las partes puedan asumir como propios. Este tránsito, del análisis al consenso, es el que determina si la solución seleccionada tendrá respaldo real al momento de implementarse.
3.4. Consensos y acuerdos
Cuando un equipo logra resolver un conflicto, el resultado no se mide únicamente por la alternativa seleccionada, sino por el grado en que todos los integrantes la asumen como propia. Una decisión tomada sin participación genuina puede generar resistencia silenciosa, incumplimiento parcial o nuevos focos de tensión en el mediano plazo. Por esa razón, la etapa final del proceso de resolución no es la elección de una solución, sino la construcción de un acuerdo que todas las partes puedan sostener con convicción.
Alcanzar ese tipo de acuerdo en el entorno organizacional no ocurre de manera espontánea: requiere condiciones específicas que el equipo y sus líderes deben cultivar de manera intencional. La calidad del proceso determina en gran medida la solidez del resultado; cuando esas condiciones están presentes, la decisión adoptada cuenta con mayor legitimidad y compromiso por parte de quienes deben implementarla. Las condiciones que favorecen la construcción de acuerdos colectivos son:
Clima de confianza y respeto mutuo: ambiente en el que cada integrante del equipo se siente seguro para expresar sus puntos de vista sin temor a ser juzgado o descalificado. Su ausencia genera inhibición y debilita la participación genuina, lo que reduce la calidad y la legitimidad de los acuerdos alcanzados por el grupo.
Disposición para escuchar activamente: actitud mediante la cual cada integrante presta atención plena a las intervenciones de los demás, sin interrumpir ni formular respuestas anticipadas. Implica no solo oír las palabras, sino comprender el contexto y las razones que respaldan la posición de cada participante en el proceso de diálogo.
Capacidad de distinguir posiciones e intereses: habilidad para diferenciar entre lo que cada parte exige de manera explícita (posición) y lo que realmente necesita o le preocupa de fondo (interés). Identificar los intereses subyacentes amplía el margen de negociación y facilita la búsqueda de alternativas que resulten aceptables para todos los involucrados.
Apoyo de un facilitador o mediador: presencia de una persona neutral que orienta el proceso de diálogo, propone reglas de interacción y contribuye a mantener un ambiente constructivo cuando las tensiones se elevan. Su intervención no impone soluciones, sino que favorece las condiciones para que el grupo las construya de manera autónoma.
La presencia simultánea de estas condiciones no garantiza que el proceso sea sencillo, pero sí que sea legítimo y sostenible. Cuando el equipo opera en un entorno de confianza, escucha con atención, comprende lo que realmente está en juego para cada parte y cuenta con orientación cuando el diálogo se tensa, las probabilidades de alcanzar un acuerdo duradero aumentan de manera significativa. El consenso, en ese sentido, no es el punto de llegada: es la base sobre la que se construye la implementación efectiva de cualquier solución organizacional.
Los acuerdos alcanzados mediante consenso tienen mayor probabilidad de ser implementados con éxito, porque todas las partes se sienten partícipes de la decisión y comprometidas con su cumplimiento. En ese sentido, invertir tiempo en la construcción de consensos no es un lujo: es una estrategia de gestión que genera resultados más sostenibles y relaciones más sólidas a largo plazo.
La efectividad de la comunicación en el entorno organizacional no depende únicamente del mensaje que se transmite, sino de la manera en que se construye y se entrega. Cuando los integrantes de un equipo desarrollan hábitos comunicativos sólidos, la posibilidad de alcanzar acuerdos genuinos y sostenibles aumenta de forma significativa. Tres cualidades fundamentales caracterizan una comunicación que fortalece los procesos de consenso:
Desarrollar estas cualidades comunicativas no ocurre de manera espontánea: requiere formación, práctica y reflexión constante sobre la propia forma de relacionarse con los demás. La asertividad es precisamente la competencia que integra estas tres dimensiones en una sola habilidad, aplicable tanto en situaciones cotidianas como en momentos de tensión organizacional. Su comprensión y desarrollo constituyen el eje central del siguiente apartado.
4. Asertividad en la dirección de personas
En cualquier organización, la calidad de las relaciones laborales depende en gran medida de la forma en que las personas expresan sus ideas, necesidades y desacuerdos. Comunicarse de manera efectiva no significa simplemente hablar con fluidez: implica transmitir pensamientos, sentimientos y posiciones de forma directa, honesta y respetuosa, sin agredir al interlocutor ni renunciar a los propios derechos por temor al conflicto. Esta capacidad, una de las más valoradas en el mundo contemporáneo y, al mismo tiempo, una de las menos desarrolladas en muchos entornos laborales, es el eje central de este apartado.
El recorrido por este eje parte del concepto fundamental y los estilos comunicativos que lo contextualizan, avanza hacia las habilidades concretas que caracterizan la comunicación asertiva en el trabajo y culmina con las estrategias para dirigir equipos desde una comunicación efectiva y respetuosa. Cada apartado incorpora situaciones aplicadas al contexto organizacional colombiano para facilitar la comprensión y la transferencia de los aprendizajes a la práctica cotidiana.
La comprensión profunda de una competencia comunicativa requiere abordarla desde múltiples ángulos: su fundamento conceptual, sus manifestaciones en la interacción cotidiana y las estrategias que permiten aplicarla de manera efectiva en la dirección de equipos. En el contexto de la gestión del talento humano, estas tres dimensiones se articulan de manera progresiva y complementaria, de modo que cada una prepara el terreno para la siguiente. Las dimensiones que estructuran este desarrollo son:
Estas tres dimensiones se articulan de manera progresiva: la primera provee el marco conceptual; la segunda lo traslada a las interacciones cotidianas; y la tercera lo integra en las decisiones que definen el estilo de liderazgo organizacional.
La asertividad no es un recurso reservado para situaciones de conflicto: es una práctica cotidiana que define la calidad de las relaciones laborales y el clima organizacional a largo plazo.La asertividad no es un recurso reservado para situaciones de conflicto: es una práctica cotidiana que define la calidad de las relaciones laborales y el clima organizacional a largo plazo.
Los entornos organizacionales que promueven la comunicación asertiva registran mejoras concretas en múltiples dimensiones de la vida laboral. Según la literatura especializada, estas transformaciones inciden tanto en el desempeño individual como en los resultados colectivos. A continuación, se describen los principales efectos de la asertividad en el entorno organizacional:
Fortalecimiento del clima laboral: contribuye a crear entornos en los que las personas se sienten escuchadas y valoradas, lo que reduce la tensión interpersonal y mejora la convivencia diaria. Caso: en una empresa del sector servicios, la implementación de reuniones quincenales de escucha activa redujo el ausentismo notablemente y disminuyó la rotación de personal en los primeros dos meses de aplicación.
Reducción de conflictos organizacionales: cuando los integrantes de un equipo expresan desacuerdos de manera directa y respetuosa, los malentendidos disminuyen y se evitan situaciones de tensión acumulada que deterioran el ambiente de trabajo. Caso: en una cooperativa agropecuaria, la adopción de protocolos de comunicación asertiva redujo los conflictos entre socios durante las asambleas anuales de toma de decisiones colectivas.
Desarrollo de la confianza interpersonal: un equipo cuyos integrantes se comunican con honestidad y respeto genera vínculos que favorecen la colaboración y el apoyo mutuo en situaciones de presión. Caso: en una institución educativa del sector público, el rector fortaleció la comunicación asertiva con los docentes y logró mayor participación en los procesos de mejora institucional y planeación académica.
Mejora del desempeño individual y colectivo: la claridad en la comunicación de expectativas, junto con la retroalimentación constructiva, permite a los colaboradores orientar sus esfuerzos con mayor precisión y mantener niveles de rendimiento más altos. Caso: en una empresa manufacturera, los supervisores capacitados en comunicación asertiva redujeron los errores de proceso al transmitir instrucciones con mayor especificidad y retroalimentación oportuna.
Impulso a la productividad organizacional: elimina los tiempos perdidos en malentendidos, retrabajos y conflictos no resueltos, liberando la energía del equipo hacia la consecución de los objetivos. Caso: en una empresa distribuidora, la adopción de protocolos asertivos entre áreas redujo los reprocesos internos y acortó los tiempos de entrega al cliente final de manera sostenida.
El impacto de esta competencia en las organizaciones no se manifiesta en un solo evento: se acumula en cada interacción cotidiana, en cada retroalimentación que orienta sin herir y en cada límite que se establece sin generar resentimiento. Las organizaciones que invierten en el desarrollo de esta competencia construyen culturas laborales más saludables, productivas y resilientes ante los desafíos del entorno.
Para consolidar esta habilidad comunicativa en el entorno laboral, es necesario comprender primero en qué consiste y cómo se diferencia de otros estilos comunicativos que, aunque frecuentes, resultan menos efectivos y más costosos para la organización. El siguiente apartado aborda este concepto desde sus fundamentos teóricos.
4.1. Concepto de asertividad
La asertividad puede entenderse como el punto de equilibrio entre dos estilos comunicativos extremos: la pasividad y la agresividad. La persona pasiva evita expresar sus opiniones y necesidades por temor al rechazo o al conflicto, acumulando frustración y resentimiento que eventualmente deterioran sus relaciones y su bienestar. La persona agresiva, por el contrario, expresa sus ideas y necesidades de manera impositiva, sin considerar los derechos y sentimientos de los demás, lo que genera conflictos y deteriora el clima organizacional.
La persona asertiva, en cambio, se expresa con claridad y honestidad, defiende sus derechos y expresa sus necesidades sin atropellar los derechos y necesidades de los demás. Reconoce que tiene derecho a opinar, a decir no, a expresar desacuerdos y a pedir lo que necesita, pero ejerce ese derecho con respeto y consideración hacia el interlocutor.
En los entornos organizacionales, esta competencia resulta fundamental para comunicar expectativas con claridad, para brindar retroalimentación constructiva, para establecer límites cuando es necesario y para resolver conflictos sin dañar las relaciones. Un líder asertivo genera confianza porque sus colaboradores saben qué esperar de él y confían en que será honesto y respetuoso en sus comunicaciones.
Comprender las diferencias entre estos tres estilos resulta esencial para identificar patrones de comunicación propios y del equipo de trabajo. Mientras la pasividad inhibe la expresión genuina y la agresividad impone sin considerar las necesidades del otro, el estilo asertivo construye relaciones basadas en el respeto y la claridad. Cada uno genera efectos particulares en el clima organizacional y en el desempeño colectivo, tal como se describe a continuación:
Estilo pasivo: la persona evita expresar sus opiniones o desacuerdos para prevenir el conflicto; cede constantemente y acumula insatisfacción, lo que reduce su influencia en el equipo.
Ejemplo 1: en una empresa de servicios, un coordinador detecta un error de su superior, pero no lo comunica “para no crear problemas”, y el error se propaga.
Ejemplo 2: en una empresa de retail, un colaborador acepta sobrecargas sistemáticas sin comunicar sus límites hasta que el agotamiento afecta su rendimiento.
Estilo agresivo: la persona impone sus ideas, interrumpe o utiliza el lenguaje de forma intimidatoria; puede lograr resultados a corto plazo, pero deteriora la confianza y la motivación del equipo.
Ejemplo 1: en una empresa constructora, un supervisor da instrucciones en tono hostil; los colaboradores obedecen, pero evitan reportar problemas por temor a su reacción.
Ejemplo 2: en una empresa de tecnología, un líder que interrumpe y descarta ideas ajenas desmotiva progresivamente a su equipo de desarrollo.
Estilo asertivo: la persona expresa sus ideas, necesidades y límites con claridad y respeto, reconociendo las perspectivas de los demás; favorece el diálogo constructivo y la resolución efectiva de problemas.
Ejemplo 1: en una cooperativa agroindustrial, la coordinadora solicita cambios en el proceso, explica las razones y escucha las inquietudes del equipo antes de decidir.
Ejemplo 2: en una empresa de alimentos, un colaborador comunica que necesita más tiempo para una tarea, argumenta por qué y propone un plan de entrega alternativo.
Los tres estilos descritos no son categorías rígidas ni etiquetas permanentes: la mayoría de las personas oscilan entre ellos según el contexto, la relación y el nivel de presión percibido. Lo relevante es reconocer en cuál se tiende a actuar con mayor frecuencia y comprender que el estilo que más favorece tanto las relaciones como los resultados organizacionales es aquel que combina claridad, respeto y firmeza de manera simultánea.
Comunicarse de forma asertiva no es una cuestión de temperamento ni de carácter; es una competencia que se aprende, se entrena y se fortalece con la práctica cotidiana en cada interacción laboral.Comunicarse de forma asertiva no es una cuestión de temperamento ni de carácter; es una competencia que se aprende, se entrena y se fortalece con la práctica cotidiana en cada interacción laboral.
Para profundizar en el concepto de  asertividad y reconocer cómo se aplica en situaciones reales del entorno laboral, se presenta el siguiente recurso de audio, que explica qué es la asertividad, en qué se diferencia de la pasividad y la agresividad, y cómo permite mejorar la comunicación en los equipos de trabajo:
11210049_CF02_Guion_podcast 11210049_CF02_Guion_podcast
Con el marco conceptual establecido, el paso siguiente consiste en reconocer cómo esta competencia se expresa en las interacciones cotidianas del entorno laboral. Las prácticas concretas no operan en situaciones excepcionales: se ponen en juego cada vez que se informa una expectativa, se ofrece o recibe una crítica, o se gestiona un desacuerdo. El siguiente apartado examina esas manifestaciones en la dinámica real del trabajo.
4.2. Comunicación asertiva en el trabajo
La comunicación asertiva constituye una de las competencias más demandadas en la gestión contemporánea del talento humano. Según Trujillo Vargas (2023), comunicar de manera asertiva no solo implica transmitir mensajes con claridad, sino también construir relaciones de trabajo basadas en el respeto mutuo, la confianza y la apertura al diálogo. En las organizaciones colombianas, esta habilidad se convierte en un factor diferenciador que incide directamente en el clima laboral, la productividad y la retención del talento.
Los hallazgos reportados por Experior (2024) señalan que la comunicación asertiva en el ámbito laboral se expresa en momentos cotidianos que, aunque pueden parecer menores, tienen un efecto acumulativo significativo sobre la motivación y el desempeño de los equipos. Reconocer cuándo y cómo comunicar una expectativa, ofrecer una retroalimentación constructiva o establecer un límite respetuoso define, en gran medida, la calidad del liderazgo ejercido en la organización.
La comunicación asertiva no ocurre de manera espontánea: se construye a través de prácticas concretas que se ejercen día a día en la interacción con equipos, pares y superiores. Reconocer cuándo y cómo actuar en cada situación define, en gran medida, la calidad del liderazgo ejercido en la organización. Las habilidades que mayor impacto generan en la gestión del talento humano son las siguientes:
Comunicar expectativas con claridad: transmitir de manera específica los resultados, plazos y estándares que se esperan de un colaborador, sin dar por supuesto que la información es conocida. Esta claridad reduce la ambigüedad, orienta el desempeño y evita fricciones desde el inicio de cada tarea. Aplicación: en una empresa distribuidora del sector comercial, el supervisor comunica por escrito los indicadores de desempeño antes de iniciar cada ciclo de trabajo.
Dar y recibir retroalimentación: comunicar observaciones sobre el desempeño de manera específica, objetiva y constructiva, reconociendo los logros y señalando las áreas de mejora de forma que la persona se sienta orientada y no atacada. Saber recibirla sin reactividad es igual de importante para el crecimiento profesional.
Contexto: en una institución educativa del sector público, la jefatura retroalimenta describiendo hechos concretos y proponiendo acciones de mejora sin generalizar ni descalificar.
Decir no de manera respetuosa: declinar una solicitud o establecer un límite ante comportamientos inadecuados de forma directa y respetuosa, explicando las razones sin culpar al interlocutor ni generar conflictos innecesarios. Esta habilidad protege el bienestar personal y la calidad del trabajo sin deteriorar la relación profesional.
Situación: en una empresa del sector servicios, un colaborador declina asumir tareas adicionales explicando su carga actual y proponiendo una redistribución del trabajo.
Manejar las críticas: responder a observaciones negativas de manera serena y reflexiva, evaluando si son válidas para aprender de ellas o injustas para señalarlo con calma y sin reactividad. Este manejo transforma cada crítica en una oportunidad de aprendizaje o en un momento de clarificación respetuosa. En la práctica: en una empresa de confecciones, el líder reconoce los logros públicamente y aborda las dificultades en reuniones privadas, sin generalizar ni descalificar.
Negociar acuerdos: buscar soluciones que satisfagan las necesidades esenciales de ambas partes en situaciones de desacuerdo, evitando la capitulación incondicional y la imposición unilateral. Requiere escucha activa, disposición al diálogo y voluntad de ceder en aspectos secundarios para preservar los vínculos y los resultados compartidos.
Caso: en una cooperativa agropecuaria, los socios acuerdan turnos de trabajo y distribución de recursos mediante consenso en asamblea.
Las cinco habilidades expuestas no son destrezas aisladas: cada una refuerza y potencia a las demás en la práctica cotidiana. Quien aprende a comunicar expectativas con claridad encuentra más sencillo dar retroalimentación; quien sabe establecer límites construye vínculos más sólidos; y quien negocia desde el diálogo genera equipos con mayor cohesión. Su desarrollo conjunto transforma la calidad de las relaciones laborales y el nivel de desempeño colectivo.
La teoría adquiere sentido cuando se contrasta con situaciones concretas. A continuación, se presenta un caso de aplicación en un entorno organizacional colombiano, que permite reconocer cómo estas habilidades se articulan en la gestión real del talento humano:
Retroalimentación asertiva en una empresa de confeccionesEn una empresa de confecciones, la coordinadora de talento humano debe dar retroalimentación a un operario cuya calidad de producción ha disminuido. En lugar de esperar la evaluación semestral o abordar el tema frente al grupo, solicita una reunión privada, presenta datos objetivos del indicador de calidad y reconoce el buen desempeño previo. Le pregunta si hay factores que estén afectando su rendimiento. El operario comparte dificultades personales y se siente escuchado. Juntos acuerdan un plan de apoyo. La producción mejora en las semanas siguientes y la relación se fortalece.Retroalimentación asertiva en una empresa de confeccionesEn una empresa de confecciones, la coordinadora de talento humano debe dar retroalimentación a un operario cuya calidad de producción ha disminuido. En lugar de esperar la evaluación semestral o abordar el tema frente al grupo, solicita una reunión privada, presenta datos objetivos del indicador de calidad y reconoce el buen desempeño previo. Le pregunta si hay factores que estén afectando su rendimiento. El operario comparte dificultades personales y se siente escuchado. Juntos acuerdan un plan de apoyo. La producción mejora en las semanas siguientes y la relación se fortalece.
El caso ilustra cómo la intervención oportuna y respetuosa transforma una situación de bajo rendimiento en una oportunidad de desarrollo y fortalecimiento del vínculo laboral. La coordinadora no recurrió a la confrontación ni al silencio; eligió el diálogo estructurado, la escucha activa y el acuerdo mutuo. Ese tipo de intervención, fundamentada en la claridad y el respeto, distingue la gestión del talento humano efectiva de la que se reduce a cumplir procedimientos.
Desarrollar las habilidades comunicativas abordadas en este apartado constituye la base sobre la cual se construye el liderazgo efectivo de personas. Sin embargo, la capacidad de comunicarse con claridad y respeto no basta por sí sola: requiere integrarse en enfoques deliberados que orienten, motiven y potencien a los integrantes del equipo de manera sostenida. Quien lidera desde esta perspectiva no solo transmite información, sino que genera las condiciones para que cada persona alcance su potencial dentro de la organización. El siguiente apartado examina las herramientas que hacen posible esta forma de dirigir.
4.3. Estrategias para dirigir personas
Dirigir personas va más allá de coordinar tareas y controlar resultados: implica construir el entorno comunicativo en el que cada integrante comprende el sentido de su trabajo, percibe que sus aportes son valorados y dispone de la información necesaria para actuar con criterio. Esta perspectiva sitúa la comunicación en el centro de la función directiva, no como un instrumento auxiliar, sino como su eje estructural.
La diferencia entre quien coordina tareas y quien desarrolla el potencial de su equipo radica, en gran medida, en la calidad de sus prácticas comunicativas. Las estrategias que se presentan a continuación no son técnicas aisladas: forman un marco integrado que, aplicado de manera consistente, transforma la forma en que las personas se relacionan, aprenden y contribuyen dentro de la organización.
Estas estrategias son aplicables en cualquier contexto donde exista una persona que lidera y un equipo que trabaja hacia un propósito compartido, independientemente del sector o del tamaño de la organización. Las más relevantes en la gestión del talento humano son las siguientes:
Comunicación de la visión y los objetivos: compartir de manera frecuente y clara el propósito del equipo y los objetivos organizacionales, de forma que cada colaborador comprenda el sentido y la relevancia de su contribución.
Reconocimiento y valoración: expresar de manera genuina y específica el reconocimiento por los logros y el esfuerzo, en espacios privados o colectivos según corresponda, para fortalecer la motivación y el sentido de pertenencia.
Escucha organizacional activa: crear canales formales e informales para recoger las opiniones, inquietudes y sugerencias del equipo, demostrando con acciones concretas que esas voces inciden en las decisiones y la mejora continua.
Comunicación en situaciones difíciles: preparar con cuidado los mensajes que implican decisiones impopulares, bajo desempeño o situaciones de conflicto, eligiendo el momento, el tono y las palabras que garanticen claridad y respeto.
Desarrollo de redes de comunicación: fomentar flujos de información horizontales y verticales que conecten a los integrantes entre sí y con otras áreas, favoreciendo la colaboración y la cohesión institucional de manera sostenida.
Las cinco estrategias descritas no operan de manera independiente: se articulan y se refuerzan mutuamente en la práctica cotidiana del liderazgo. Un líder que comunica la visión con claridad facilita el reconocimiento genuino; quien escucha activamente gestiona mejor las situaciones difíciles; y quien conecta a su equipo horizontalmente construye redes de colaboración más sólidas. Su aplicación consistente transforma la calidad del entorno laboral y el desempeño colectivo.
Las empresas y organizaciones que invierten en desarrollar las capacidades comunicativas de sus líderes obtienen resultados que van más allá de la productividad: construyen entornos donde las personas quieren permanecer, donde los conflictos se resuelven sin deteriorar las relaciones y donde el talento encuentra las condiciones para crecer y aportar de manera sostenida.
SÍNTESIS
El componente formativo aborda la comunicación, el trabajo colaborativo y la asertividad como capacidades que se potencian de manera conjunta para mejorar las interacciones y los resultados en los entornos laborales. Explora la comunicación organizacional desde sus fundamentos hasta su uso efectivo en los equipos, reconociendo sus formas verbales y no verbales, así como las barreras que la dificultan; el trabajo colaborativo y las bases que permiten construir grupos integrados y orientados a un propósito común; la resolución de conflictos como proceso que transforma las diferencias en oportunidades de acuerdo; y la asertividad como habilidad para orientar las personas, retroalimentar con criterio constructivo y sostener vínculos de trabajo respetuosos y productivos.
A continuación, se presenta el mapa conceptual que organiza de manera visual los ejes temáticos del componente y las relaciones que los articulan:
ACTIVIDADES DIDÁCTICAS
=== TABLA ===
| DESCRIPCIÓN DE ACTIVIDAD DIDÁCTICA |
| Nombre de la Actividad | Diálogo y colaboración: comunicación efectiva en la gestión del talento humano |
| Objetivo de la actividad | Evaluar la comprensión de los conceptos de comunicación organizacional, trabajo colaborativo, asertividad y resolución de problemas aplicados a la gestión del talento humano. |
| Tipo de actividad sugerida |  |
| Archivo de la actividad ¶ (Anexo donde se describe la actividad propuesta) | 11210049_CF02_AD.docx |
=== /TABLA ===
GLOSARIO:
Asertividad: capacidad de expresar ideas, sentimientos y necesidades de forma clara, directa y respetuosa, sin agredir a otros ni renunciar a los propios derechos.
Comunicación asertiva: modo de interacción verbal en el que se expresan expectativas, críticas y acuerdos de forma honesta y empática, orientado a preservar relaciones y alcanzar acuerdos.
Comunicación kinésica: uso del movimiento corporal: gestos, posturas, expresiones faciales y contacto visual como canal para transmitir mensajes en una interacción.
Comunicación no verbal: conjunto de señales no lingüísticas: gestos, postura, silencios y uso del espacio que complementan o modifican el significado del mensaje verbal.
Conflicto organizacional: situación en la que dos o más personas o grupos perciben que sus intereses o metas son incompatibles, generando tensión que exige una respuesta colectiva.
Consenso: acuerdo colectivo alcanzado mediante el diálogo, en el que todas las partes aceptan la decisión sin objeciones fundamentales, aunque no coincida con la preferencia inicial de cada uno.
Escucha activa: proceso de atención plena al interlocutor que implica comprender el mensaje verbal y no verbal, sin interrumpir ni emitir juicios prematuros.
Proxémica: estudio del uso del espacio físico en la comunicación; incluye la distancia interpersonal adoptada según el tipo de relación y el contexto cultural.
Trabajo colaborativo: modalidad de trabajo grupal en la que los integrantes construyen conjuntamente conocimiento y soluciones mediante el diálogo y la reflexión compartida.
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS:
Comunicación asertiva como factor relevante en el recurso humano. (2024). Experior. Revista de ciencias aplicadas.
Comunicación asertiva: la clave en el liderazgo organizacional. (2024). Repositorio RedCol – MinCiencias.
Estilos de comunicación y recursos humanos: la asertividad en la organización. (2019). Universidad de Buenos Aires.
Experior. (2024). Comunicación asertiva como factor relevante en el recurso humano. Experior: Revista de Ciencias Aplicadas.
Fernández Romero, A. (2010). Creatividad e innovación en empresas y organizaciones: técnicas para la resolución de problemas. Díaz de Santos.
Gonçalves, S. (2024). La gestión de la comunicación organizacional: un enfoque estratégico. Tecnos.
IESE Business School. (2026). Tres modelos de gestión del conflicto organizativo. IESE Insight.
Ruiz Hernández, Y. E., & Sánchez Jaramillo, A. F. (2021). Caracterización de las actividades de trabajo en equipo en una empresa. Revista Perspectiva Empresarial, 8(2), 122–138.
Trujillo Vargas, J. J. (2023). Fórmulas para una comunicación organizacional efectiva. Tecnos.
Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo. (s. f.). Técnica: solución creativa de problemas. Revista ICEA.
CONTROL DEL DOCUMENTO
=== TABLA ===
|  | Nombre | Cargo | Dependencia | Fecha |
| Autor | Norma Constanza Morales Cruz | Experta temática | Centro de Comercio y Servicios - Regional Tolima | Abril de 2026 |
| Autor | Gloria Lida Alzate Suárez | Evaluadora instruccional | Regional Tolima - Centro de Comercio y Servicios. | Agosto de 2026 |
=== /TABLA ===
CONTROL DE CAMBIOS (Diligenciar únicamente si realiza ajustes a la unidad temática)
=== TABLA ===
|  | Nombre | Cargo | Dependencia | Fecha | Razón del cambio |
| Autor |  |  |  |  |  |
=== /TABLA ===
